(Watch on www.kisskh.xyz Support Admin)
(Ver en www.kisskh.xyz Administrador de soporte)
[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 3]
[Episodio 3]
I just went over the ink workshop's ledgers.
Acabo de revisar los libros de contabilidad del taller de tinta.
In the past two months,
En los últimos dos meses,
we've lost several more orders.
Hemos perdido varios pedidos más.
I'm ashamed.
Me da vergüenza.
I couldn't keep those master craftsmen.
No pude retener a esos maestros artesanos.
Jinhe,
Jinhe,
this isn't your fault.
Esto no es culpa tuya.
It's the rule set by our ancestors:
Es la regla establecida por nuestros antepasados:
the master craftsmen's wages increase every year.
Los salarios de los maestros artesanos aumentan cada año.
Since we can't afford it anymore,
Como ya no podemos permitírnoslo,
they naturally chose to leave.
Naturalmente, optaron por marcharse.
Those ungrateful wretches.
Esos ingratos desgraciados.
Have they forgotten
¿Lo han olvidado?
whose hands taught them their ink-making skills?
¿De quiénes eran las manos que les enseñaron sus habilidades para fabricar tinta?
Good riddance.
¡Qué bien que se haya ido!
Saves me the trouble of dismissing them one by one.
Me ahorra la molestia de descartarlos uno por uno.
If those outside the family lose their loyalty,
Si aquellos ajenos a la familia pierden su lealtad,
we can simply send them packing.
Podemos simplemente despedirlos.
They can't stir up much trouble.
No pueden causar muchos problemas.
But if even our own family turns on itself,
Pero si incluso nuestra propia familia se vuelve contra sí misma,
then we are truly finished.
Entonces, realmente habremos terminado.
Jiangyue,
Jiangyue,
what do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
Mother,
Madre,
a few days ago,
Hace unos días,
when I went to the treasury to take inventory,
cuando fui al tesoro a hacer inventario,
I found we were short exactly 20 taels of silver.
Descubrí que nos faltaban exactamente 20 taeles de plata.
I had it investigated immediately
Hice que lo investigaran de inmediato.
and found that you had withdrawn it, Wanyi,
y descubrí que lo habías retirado, Wanyi,
claiming it was for the dowry of the girl from the Eighth Branch.
alegando que era para la dote de la muchacha de la Octava Rama.
Zhen...
Zhen...
No matter what,
No importa qué,
she's still a daughter of our family.
Ella sigue siendo una hija de nuestra familia.
I heard she hasn't even found the money
He oído que ni siquiera ha encontrado el dinero.
for the Full Phoenix Procession,
para la Procesión del Fénix Completa,
so I wanted to help her a bit.
Así que quise ayudarla un poco.
And when I took the money,
Y cuando tomé el dinero,
I wrote it down clearly in black and white—
Lo escribí claramente por escrito .
it will be deducted from my monthly allowance.
Se descontará de mi asignación mensual.
Not a single coin from the family's shared treasury was touched.
Ni una sola moneda del tesoro familiar fue tocada.
It's not about the money, Wanyi!
¡No se trata del dinero, Wanyi!
The Eighth Branch has already been expelled from the clan.
La Octava Rama ya ha sido expulsada del clan.
Their affairs
Sus asuntos
have nothing to do with you or the rest of the family!
¡No tiene nada que ver contigo ni con el resto de la familia!
But...
Pero...
Don't blame Wanyi for this—
No culpes a Wanyi por esto.
I was the one who told her to withdraw the money.
Fui yo quien le dijo que retirara el dinero.
We all watched Zhen grow up, right?
Todos vimos crecer a Zhen, ¿verdad?
Even if she's no longer counted as a Li
Aunque ya no se la considere una Li
but only as an adopted daughter of an outside family,
pero solo como hija adoptiva de una familia externa,
we should at least
deberíamos al menos
show her some kindness, shouldn't we?
¿Deberíamos mostrarle algo de amabilidad?
Aunt Rujun, by siding with them,
La tía Rujun, al ponerse de su lado,
you'll only chill the hearts of the Sixth and Seventh Branches.
Solo conseguirás helar los corazones de la Sexta y la Séptima Rama.
Shut up!
¡Callarse la boca!
She's the mistress of the family.
Ella es la matriarca de la familia.
Does she need your permission for everything she does?
¿Necesita tu permiso para todo lo que hace?
Rujun,
Rujun,
since we’re delivering the dowry,
puesto que estamos entregando la dote,
let me take care of it.
Déjame encargarme de ello.
I haven't seen Jinshui in a long time.
Hace mucho tiempo que no veo a Jinshui.
Okay.
Bueno.
Years have passed in the blink of an eye.
Los años han pasado en un abrir y cerrar de ojos.
Now Zhen is getting married.
Ahora Zhen se va a casar.
No matter what happened back then,
No importa lo que haya pasado en aquel entonces,
you're still a granddaughter of the Li family.
Sigues siendo nieta de la familia Li.
Your seventh grandmother
Tu séptima abuela
and eldest aunt miss you dearly.
y tu tía mayor te extrañan muchísimo.
They've asked me to bring you some dowry.
Me han pedido que te traiga algo de dote.
It's very generous of Rujun.
Es muy generoso por parte de Rujun.
Zhen,
Zhen,
accept it.
Acéptalo.
How are Seventh Grandmother
¿Cómo son las Séptimas Abuelas?
and you, Sixth Grandfather?
¿Y tú, sexto abuelo?
We're old.
Somos viejos.
Not much use anymore.
Ya no sirve de mucho.
It's really nice
Es realmente agradable
that you're still thinking of us.
que todavía piensas en nosotros.
Jinshui,
Jinshui,
I've come today
He venido hoy
not only to deliver Zhen's dowry
no solo para entregar la dote de Zhen
but also to say something.
pero también para decir algo.
Zhen's wedding
La boda de Zhen
is a great joy for our whole family.
Es una gran alegría para toda nuestra familia.
As an elder,
Como anciano,
I should offer my blessings.
Debo ofrecer mis bendiciones.
However,
Sin embargo,
regarding the marriage between the Tian family and ours,
respecto al matrimonio entre la familia Tian y la nuestra,
you shouldn't get too involved.
No deberías involucrarte demasiado.
Jinhe,
Jinhe,
what do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
A girl grows up and eventually marries into another family.
Una niña crece y, con el tiempo, se casa con un miembro de otra familia.
Once she does, she belongs to another family.
Una vez que lo haga, pertenecerá a otra familia.
You must not let your affection for your granddaughter
No debes dejar que tu afecto por tu nieta
lead you to hand down all your craft
te llevará a transmitir todo tu oficio
to the Tian family.
a la familia Tian.
Sixth Grandfather,
Sexto abuelo,
where is that coming from?
¿De dónde viene eso?
Ever since our Eighth Branch was expelled from the clan,
Desde que nuestra Octava Rama fue expulsada del clan,
we haven't taken a single thing from the Li family.
No le hemos quitado absolutamente nada a la familia Li.
We didn't in the past,
No lo hicimos en el pasado,
and we certainly won't in the future.
y desde luego no lo haremos en el futuro.
I
I
am not doubting your grandfather.
No dudo de tu abuelo.
I simply want to make certain things clear in advance.
Simplemente quiero dejar algunas cosas claras de antemano.
My grandfather has been upright all his life.
Mi abuelo ha sido una persona íntegra toda su vida.
Others may not know this,
Otros quizás no lo sepan,
but don't you know it, Sixth Grandfather?
¿Pero no lo sabes, sexto abuelo?
I don't deserve such kindness from the Li family...
No merezco tanta amabilidad por parte de la familia Li...
and I certainly cannot accept this dowry!
¡Y desde luego no puedo aceptar esta dote!
Please go back and tell the main branches
Por favor, regresa y avisa a las sucursales principales.
that even if I never get married,
que incluso si nunca me caso,
I will never covet anything of yours.
Jamás codiciaré nada tuyo.
As for the ink-making skills...
En cuanto a las habilidades para hacer tinta...
I've long forgotten them.
Hace mucho que los olvidé.
Jinhe...
A quien...
I still have some work to do.
Todavía tengo trabajo por hacer.
Excuse me.
Disculpe.
These are all your favorites.
Estos son todos tus favoritos.
Try the peach blossom pastry.
Prueba el pastel de flor de durazno.
Benchang, it's only been a few days.
Benchang, solo han pasado unos días.
Why do you look so worn and haggard?
¿Por qué te ves tan cansado y demacrado?
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Has something happened?
¿Ha ocurrido algo?
What happened? Don't scare me!
¿Qué pasó? ¡No me asustes!
Zhen,
Zhen,
our family is in trouble.
Nuestra familia está en problemas.
What happened?
¿Qué pasó?
Some time ago,
Hace un tiempo,
our family built a new smoke shed
Nuestra familia construyó un nuevo cobertizo para ahumar.
and began using the Luo Ink-Making Method.
y comenzaron a utilizar el método Luo para la elaboración de tinta.
Now, all the lampblack we've produced
Ahora, todo el negro de humo que hemos producido
has turned out defective.
ha resultado defectuoso.
How could that be?
¿Cómo es posible?
We invited many master craftsmen to examine it,
Invitamos a muchos maestros artesanos a examinarlo,
but none could determine the problem.
pero ninguno pudo determinar el problema.
Zhen,
Zhen,
the order I mentioned to you before is due soon,
El pedido que te mencioné antes vence pronto,
but we won't be able to deliver the goods on time.
pero no podremos entregar la mercancía a tiempo.
If we breach the contract...
Si incumplimos el contrato...
we'll have to pay 10 times the amount in damages.
Tendremos que pagar diez veces la cantidad en concepto de daños y perjuicios.
Even selling the entire ink workshop wouldn't be enough to cover the damages.
Ni siquiera la venta de todo el taller de tinta sería suficiente para cubrir los daños.
Don't be afraid.
No tengas miedo.
If nothing else,
Si no otra cosa,
I can give you my savings first.
Puedo darte mis ahorros primero.
Zhen,
Zhen,
I can't use your money.
No puedo usar tu dinero.
But...
Pero...
I want to ask your grandfather for an ink recipe.
Quiero pedirle a tu abuelo una receta de tinta.
The eldest young master of the Luo family said
El joven amo mayor de la familia Luo dijo:
that if we had that recipe,
que si tuviéramos esa receta,
he would be willing to help us
él estaría dispuesto a ayudarnos
resolve the problem with our smoke shed.
resolver el problema con nuestro cobertizo para humo.
Ink recipes are each family's
Las recetas de tinta son de cada familia.
most closely guarded secret—
El secreto mejor guardado—
they would never be shared so readily.
Nunca se compartirían con tanta facilidad.
Your grandfather...
Tu abuelo...
is no longer a member of the Li family.
Ya no es miembro de la familia Li.
In principle,
En principio,
if he wishes to work as a master craftsman elsewhere,
si desea trabajar como maestro artesano en otro lugar,
there's nothing wrong with that.
No hay nada de malo en eso.
How about this?
¿Qué te parece esto?
I'll ask my father to draw up a letter of engagement,
Le pediré a mi padre que redacte una carta de compromiso.
hiring him as head of our ink workshop...
Contratarlo como jefe de nuestro taller de tinta...
Enough!
¡Suficiente!
Say no more!
¡No digas más!
That's absolutely impossible.
Eso es absolutamente imposible.
Zhen,
Zhen,
I must save our family's ink workshop.
Debo salvar el taller de tinta de nuestra familia.
As long as the workshop stands,
Mientras el taller siga en pie,
we'll never have to live
nunca tendremos que vivir
under another's thumb again.
De nuevo bajo el yugo de otro.
I'll keep the promise I made to you.
Cumpliré la promesa que te hice.
My grandfather once told me
Mi abuelo me dijo una vez
that everything he'd learned in his life was for Li Ink.
que todo lo que había aprendido en su vida era para Li Ink.
Even though we have been expelled from the clan,
Aunque hemos sido expulsados ​​del clan,
that will never change!
¡Eso nunca cambiará!
On every count,
En todos los aspectos,
I cannot help you.
No puedo ayudarte.
And please, do not go trouble my grandfather.
Y por favor, no molestes a mi abuelo.
Zhen,
Zhen,
I've never intended to put him
Nunca he tenido la intención de ponerlo
in a difficult position when I ask for his help.
me encuentro en una situación difícil cuando le pido ayuda.
I really have no other choice.
Realmente no tengo otra opción.
We are getting married
Nos vamos a casar
because we love each other.
Porque nos amamos.
I don't want anything else
No quiero nada más
to be mixed into it.
para ser mezclado con él.
Benchang,
Benchang,
I've never coveted any of your family's property
Nunca he codiciado ninguna propiedad de su familia.
or the ink workshop.
o el taller de tinta.
I'm marrying you for who you are.
Me caso contigo por quien eres.
I hope you feel the same!
¡Espero que sientas lo mismo!
Zhen,
Zhen,
my love for you is true and clear as day.
Mi amor por ti es verdadero y claro como el día.
All these years,
Todos estos años,
we've never schemed to gain anything from your grandfather.
Nunca hemos tramado nada para sacar provecho de tu abuelo.
This time...
Esta vez...
This time, I was just anxious,
Esta vez, simplemente estaba ansioso,
so I spoke nonsense.
Así que dije tonterías.
Don't be mad at me.
No te enfades conmigo.
You have to believe me, Zhen.
Tienes que creerme, Zhen.
Of course, I believe you.
Por supuesto que te creo.
If we truly end up having to pay damages for that order,
Si realmente terminamos teniendo que pagar daños y perjuicios por esa orden,
I'll face it with you.
Lo afrontaré contigo.
How about I take it upon myself
¿Qué tal si lo tomo yo mismo?
and give you the money my family
y te daré el dinero de mi familia
saved up for me first?
¿Lo guardaste primero para mí?
Anyway, Benchang,
De todos modos, Benchang,
my mother used to say that
Mi madre solía decir eso
as long as you stand tall,
mientras te mantengas erguido,
grit your teeth, and keep moving,
aprieta los dientes y sigue adelante,
there's nothing you can’t overcome!
¡No hay nada que no puedas superar!
You're right, Zhen.
Tienes razón, Zhen.
It's just some lampblack.
Es solo negro de humo.
I'll find another way.
Encontraré otra manera.
I said it before—
Ya lo dije antes.
we must never try to get anything out of Eighth Master Li.
Nunca debemos intentar sacarle nada al Octavo Maestro Li.
Now look at what has come of it.
Ahora miren lo que ha resultado de ello.
Zhen is upset with me because of this.
Zhen está enfadada conmigo por esto.
Father, are you satisfied?
Padre, ¿estás satisfecho?
We caused this trouble,
Nosotros causamos este problema,
so we solve it ourselves.
Así que lo resolvemos nosotros mismos.
Since the Li family won't help,
Dado que la familia Li no ayudará,
let's go to the Luo family.
Vamos a casa de la familia Luo.
You and I
Tú y yo
will kneel before Eldest Young Master Luo
se arrodillará ante el Maestro Joven Mayor Luo
until he agrees!
¡hasta que acepte!
I won't go!
¡No iré!
I'll go try again!
¡Volveré a intentarlo!
Even if it costs me my life,
Aunque me cueste la vida,
I'll produce that lampblack!
¡Yo produciré ese negro de humo!
-Benchang! -You bastard!
-¡Benchang! -¡Maldito seas!
In-laws,
Suegros,
you called me here in such a hurry.
Me llamaste con tanta prisa.
Has something urgent happened?
¿Ha ocurrido algo urgente?
H-Have some water first.
H-Toma un poco de agua primero.
Thank you, in-law.
Gracias, cuñada.
Why are you crying?
¿Por qué lloras?
Just say it!
¡Solo dilo!
Crying won't solve anything!
¡Llorar no solucionará nada!
In-law,
Consuegro,
what happened exactly?
¿Qué sucedió exactamente?
Please tell me.
Por favor dígame.
In-law, this may sound embarrassing,
Suegros, esto puede sonar vergonzoso,
but you also know our Tian family
Pero también conoces a nuestra familia Tian.
used to be bondservants to the Luo family.
Solían ser sirvientes de la familia Luo.
When Old Master Luo was still here,
Cuando el Viejo Maestro Luo todavía estaba aquí,
he treated us with some courtesy.
Nos trató con cierta cortesía.
But now
Pero ahora
he resides in the capital
Él reside en la capital
and rarely comes back.
y rara vez regresa.
It just so happens that Luo Wensong is in charge of the household now.
Da la casualidad de que Luo Wensong está ahora a cargo de la casa.
He orders us around all the time
Él nos da órdenes todo el tiempo.
without showing us an ounce of respect.
sin mostrarnos ni una pizca de respeto.
Recently,
Recientemente,
he got hold of a piece of thousand-year-old pine soot.
Consiguió hacerse con un trozo de hollín de pino de mil años de antigüedad.
He failed to produce ink from it,
No logró producir tinta a partir de ella,
so he's used the large order our family just took on
así que ha utilizado el gran pedido que nuestra familia acaba de hacer
to threaten us.
para amenazarnos.
He's forcing my husband...
Él está obligando a mi marido...
forcing him...
obligándolo...
He's forcing us
Él nos está obligando
to ask for...
pedir...
the ink recipe from your Li family.
La receta de la tinta de tu familia Li.
Jingfu...
Jing-fu...
Master Tian came to me.
El maestro Tian vino a verme.
He said they need the ink recipe from the Li family.
Dijo que necesitan la receta de la tinta de la familia Li.
If we don't give it to them...
Si no se lo damos...
they might call off the engagement.
Podrían cancelar el compromiso.
But how could I possibly give it to them?
Pero, ¿cómo podría dárselo?
For Father's sake alone,
Por amor al Padre solamente,
I could never agree to it—
Jamás podría estar de acuerdo con eso.
nor can I mention a word of it to him.
Ni siquiera puedo mencionarle una palabra al respecto.
I hesitated for a long time.
Dudé durante mucho tiempo.
I was prepared to risk everything
Estaba dispuesto a arriesgarlo todo.
and go ask Aunt Rujun for a copy of their recipe.
y ve a pedirle a la tía Rujun una copia de su receta.
She is a reasonable person.
Es una persona razonable.
But my mind...
Pero mi mente...
is filled with the image of you as you left this world.
Está llena de tu imagen tal como eras cuando dejaste este mundo.
Jingfu...
Jing-fu...
Tell me, what should I do?
Dime, ¿qué debo hacer?
Benchang,
Benchang,
stop trying.
Deja de intentarlo.
Our family doesn't really have much experience with ink-making.
Nuestra familia no tiene mucha experiencia en la fabricación de tinta.
How much skill can we have?
¿Cuánta habilidad podemos tener?
No matter how many more days and nights you toil over this,
No importa cuántos días y noches más trabajes en esto,
[Tian Bensheng, Second Son of the Tian Family]
[Tian Bensheng, segundo hijo de la familia Tian]
you can't match what others have inherited through generations.
No puedes igualar lo que otros han heredado a través de generaciones.
Luo Wensong is developing new ink,
Luo Wensong está desarrollando una nueva tinta,
so you do the same.
Así que tú haces lo mismo.
Aren't you just...
¿No es que...?
Benchang,
Benchang,
I know what you're thinking.
Sé lo que estás pensando.
You just want people to know
Solo quieres que la gente lo sepa
that, besides Luo Wensong,
que, además de Luo Wensong,
there's also a man named Tian Benchang in Huizhou.
También hay un hombre llamado Tian Benchang en Huizhou.
What a shame.
Qué vergüenza.
Now, not only is the business failing,
Ahora, no solo está fracasando el negocio,
but you've managed to lose a bride who was practically already yours—
pero has logrado perder a una novia que prácticamente ya era tuya.
all through your own recklessness. Isn't it?
Todo por tu propia imprudencia. ¿No es así?
What did you say?
¿Qué dijiste?
You didn't know?
¿No lo sabías?
Father and Mother put their foot down today.
Hoy, papá y mamá se plantaron firmes.
If the Li family doesn't give us the ink recipe,
Si la familia Li no nos da la receta de la tinta,
our family will call off the engagement.
Nuestra familia cancelará el compromiso.
But guess what?
¿Pero adivina qué?
Your future mother-in-law didn't budge an inch.
Tu futura suegra no cedió ni un ápice.
I'm going to ask Father and Mother.
Voy a preguntarle a papá y a mamá.
Benchang!
Benchang!
Father and Mother's meaning is clear:
El significado de Padre y Madre es claro:
if we get the ink recipe,
si conseguimos la receta de la tinta,
our family will happily welcome the bride.
Nuestra familia recibirá con mucha alegría a la novia.
Without it,
Sin ello,
Zhen can forget about getting into the bridal sedan!
¡Zhen puede olvidarse de subirse al carruaje nupcial!
How could they make things hard for Zhen?
¿Cómo podían complicarle las cosas a Zhen?
Once she marries in, she'll be a Tian!
¡Cuando se case con alguien de la familia Tian, ​​será una Tian!
When our family faces hardship,
Cuando nuestra familia enfrenta dificultades,
how can she just stay out of it?
¿Cómo puede ella simplemente mantenerse al margen?
Feeling protective, are you?
¿Sientes la necesidad de proteger a los demás?
My dear brother,
Mi querido hermano,
if you want to shield her,
Si quieres protegerla,
you must have the ability to do so.
Debes tener la capacidad de hacerlo.
Don't you think?
¿No te parece?
Benchang, think it over carefully.
Benchang, piénsalo bien.
One, two, three.
Uno, dos, tres.
Zhengliang.
Zhengliang.
I swear to Heaven.
Lo juro por el cielo.
I only just learned of
Me acabo de enterar de
my parents' intentions myself.
Las intenciones de mis padres.
If I ever had the thought of calling off the engagement...
Si alguna vez se me pasara por la cabeza la idea de romper el compromiso...
may Heaven and Earth strike me down.
Que el cielo y la tierra me castiguen.
I don't want to hear this!
¡No quiero oír esto!
I'm only asking you one thing—
Solo te pido una cosa...
are you going to marry Zhen or not?
¿Te vas a casar con Zhen o no?
I, Tian Benchang,
Yo, Tian Benchang,
in this life and this world...
en esta vida y en este mundo...
will marry no one but Zhen!
¡No me casaré con nadie más que con Zhen!
Then go tell your parents that!
¡Pues ve y cuéntaselo a tus padres!
When all is said and done...
Al fin y al cabo...
the whole thing...
todo el asunto...
was my fault.
Fue mi culpa.
If I hadn't been impatient...
Si no hubiera sido impaciente...
and overestimated myself by taking on that difficult order,
y me sobreestimé al aceptar ese pedido difícil,
we'd never have been held over a barrel by the Luo family.
Jamás nos habríamos dejado intimidar por la familia Luo.
I know Zhen is filial.
Sé que Zhen es filial.
I know Eighth Master Li is a man of integrity!
¡Sé que el Octavo Maestro Li es un hombre íntegro!
I know that in Huizhou's ink industry,
Sé que en la industria de la tinta de Huizhou,
every family guards their ink recipes as tightly as their lives—
Cada familia guarda sus recetas de tinta con tanto celo como sus propias vidas.
they would never lend them out.
Jamás los prestarían.
I...
I...
I know all of that.
Ya sé todo eso.
But...
Pero...
without that ink recipe...
Sin esa receta de tinta...
my family will lose absolutely everything.
Mi familia lo perderá absolutamente todo.
Even if Zhen marries me...
Aunque Zhen se case conmigo...
she'll have to suffer in poverty with me.
Ella tendrá que sufrir la pobreza conmigo.
For Zhen...
Para Zhen...
I'm willing to
Estoy dispuesto a
do anything.
hacer cualquier cosa.
Come on.
Vamos.
Eat slowly.
Coma despacio.
Don't choke yourself.
No te ahogues.
Here, have some porridge.
Aquí tienes un poco de avena.
I'll be getting married in a few days.
Me caso dentro de unos días.
I won't be able to eat your cooking anymore, Mother.
Ya no podré comer más tu comida, mamá.
You're not marrying off to the ends of the earth.
No te vas a casar con alguien que esté en los confines de la tierra.
The Tian household is just a few steps away from ours.
La casa de la familia Tian está a solo unos pasos de la nuestra.
Just come back often.
Vuelve a menudo.
That won't be the same.
Eso no será lo mismo.
In the future, the person I see when I wake up every morning
En el futuro, la persona que veo cuando me despierto cada mañana
won't be you anymore, Mother.
Ya no serás tú, madre.
What if...
Y si...
I don't want you to get married?
¿No quiero que te cases?
Then I won't get married.
Entonces no me casaré.
Ronghua isn't married yet anyway,
De todos modos, Ronghua aún no está casado.
and Benchang will always be there.
Y Benchang siempre estará ahí.
I'll just stay by your side forever.
Me quedaré a tu lado para siempre.
Mother!
¡Madre!
Come give me a hand!
¡Ven a echarme una mano!
Come on!
¡Vamos!
Here, give it to me.
Toma, dámelo.
Give me.
Dame.
Zhengliang.
Zhengliang.
Didn't I tell you?
¿No te lo dije?
Benchang's family ran into some trouble,
La familia de Benchang tuvo algunos problemas,
so the wedding was going to be kept simple.
Así que la boda iba a ser sencilla.
I just ran into Benchang.
Me acabo de encontrar con Benchang.
He said his family's matter has all been sorted out!
¡Dijo que el asunto de su familia ya está resuelto!
Really?
¿En realidad?
Really!
¡En realidad!
He said Luo Wensong
Dijo Luo Wensong.
received a letter from Old Master Luo
recibió una carta del Viejo Maestro Luo
and agreed to help!
¡Y accedió a ayudar!
That's wonderful!
¡Eso es maravilloso!
Benchang has been so worried about this
Benchang ha estado muy preocupado por esto
for days.
durante días.
Now it's finally settled.
Ahora, finalmente, está resuelto.
Our Zhen
Nuestro Zhen
must have a grand wedding!
¡Debemos tener una boda grandiosa!
That's right!
¡Así es!
Our Zhen
Nuestro Zhen
must marry in style!
¡Hay que casarse con estilo!
Come on, let's go put these away.
Vamos, guardemos esto.
I'll take it. Give it to me.
Lo tomaré. Dámelo.
Mother, it's heavy.
Madre, pesa mucho.
How wonderful.
Qué maravilloso.
Thank you.
Gracias.
I, Zhen, bid farewell to Grandfather
Yo, Zhen, me despido del abuelo.
and to Mother.
y a mamá.
I also
Yo también
wish you both
Les deseo lo mejor a ambos.
a lifetime of happiness,
una vida de felicidad,
growing old together.
envejecer juntos.
Lift the sedan!
¡Levanta el sedán!
Here!
¡Aquí!
When a woman accepts wedding sweets, prosperity follows!
Cuando una mujer acepta los dulces de boda, ¡ la prosperidad la acompaña!
Thank you.
Gracias.
Stop!
¡Detener!
Uncle Jingdong,
Tío Jingdong,
today is the joyous occasion of my wedding to Zhen.
Hoy es la feliz ocasión de mi boda con Zhen.
What is the meaning of this?
¿Qué significa esto?
Your family certainly knows how to play a clever game.
Sin duda, tu familia sabe cómo jugar un juego inteligente.
You want to use this marriage with the Eighth Branch
Quieres usar este matrimonio con la Octava Rama
to steal our family's ink recipe.
robar la receta de tinta de nuestra familia.
You've truly gone to great lengths, scheming every step of the way.
Realmente te has esforzado muchísimo, planeando cada paso del camino.
But, boy of the Tian family,
Pero, muchacho de la familia Tian,
listen up,
escucha,
no human plan can overcome Heaven's will.
Ningún plan humano puede vencer la voluntad del Cielo.
I, Li Jingdong, am putting my foot down here—
Yo, Li Jingdong, voy a poner mi pie aquí—
if you don't hand over our family's ink recipe,
Si no nos entregas la receta de tinta de nuestra familia,
this wedding of yours
esta boda tuya
won't go through!
¡No funcionará!
Uncle Jingdong...
Tío Jingdong...
I don't know what you're talking about.
No sé de qué estás hablando.
Bring forth the Founder's Black Banner!
¡Enarbolen el Estandarte Negro del Fundador!
[Hu Shunlin, President of Literary Association]
[Hu Shunlin, Presidente de la Asociación Literaria]
The Founder's Black Banner
El Estandarte Negro del Fundador
cannot be moved unless it's an extreme emergency!
¡No se puede mover a menos que sea una emergencia extrema!
Li Jingdong,
Li Jing Dong,
you've gone to the extreme of bringing out the Black Banner—
Has llegado al extremo de sacar el Estandarte Negro—
what are you trying to do?
¿Qué estás intentando hacer?
Excuse me.
Disculpe.
This is no small matter.
Esto no es un asunto menor.
You must not speak recklessly.
No debes hablar imprudentemente.
Excuse me.
Disculpe.
Whether I am speaking nonsense or not...
Ya sea que esté diciendo tonterías o no...
Zhen.
Zhen.
Third Master Chen, you shall soon see.
Tercer Maestro Chen, pronto lo verás.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Li Jingdong,
Li Jing Dong,
what do you want?
¿qué deseas?
Zhen,
Zhen,
I don't know
No sé
what they are talking about either.
de qué están hablando.
Boy of the Tian family,
Niño de la familia Tian,
you dare say you don't know?
¿Te atreves a decir que no lo sabes?
Without our family's ink recipe,
Sin la receta de tinta de nuestra familia,
would Luo Wensong ever help your family?
¿Luo Wensong ayudaría alguna vez a tu familia?
The Li family's ink recipe?
¿La receta de tinta de la familia Li?
What ink recipe?
¿Qué receta de tinta?
Zhen, don't listen to him.
Zhen, no le hagas caso.
Uncle Jingdong,
Tío Jingdong,
what nonsense are you talking about?
¿De qué tonterías estás hablando?
Li Jingdong,
Li Jing Dong,
you have no proof.
No tienes pruebas.
How dare you wrongly accuse us?
¿Cómo se atreven a acusarnos injustamente?
The proof is right inside your dowry.
La prueba está justo dentro de tu dote.
You're making baseless accusations!
¡Estás haciendo acusaciones sin fundamento!
Mother!
¡Madre!
Mother, Grandfather!
¡Mamá, abuelo!
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
Li Jingdong,
Li Jing Dong,
you are talking nonsense.
Estás diciendo tonterías.
When have we ever stolen your family's ink recipe?
¿Cuándo hemos robado alguna vez la receta de tinta de tu familia?
Eighth Master Li,
Octavo Maestro Li,
do you dare swear before the Founder's Black Banner
¿Te atreves a jurar ante el Estandarte Negro del Fundador?
that inside Zhen's dowry,
que dentro de la dote de Zhen,
there is no Li family's ink recipe?
¿No existe la receta de tinta de la familia Li?
Do you dare?
¿Te atreves?
I, Li Jinshui,
Yo, Li Jinshui,
have made ink-making the calling of my life.
He hecho de la creación de tinta la vocación de mi vida.
Even though
A pesar de
I haven't made ink in years,
No he hecho tinta en años,
the rules of the ink trade
Las reglas del comercio de la tinta
remain engraved in my heart.
permanecerán grabados en mi corazón.
I have not,
Yo no he,
nor could I ever...
ni yo jamás podría...
leak the Li family's recipe to outsiders.
filtrar la receta de la familia Li a personas ajenas.
Eighth Master Li, nothing stays hidden forever.
Octavo Maestro Li, nada permanece oculto para siempre.
The Luos demanded our family's recipe
Los Luo exigieron la receta de nuestra familia.
in exchange for saving the Tian family's business.
a cambio de salvar el negocio de la familia Tian.
I've thoroughly and carefully investigated all of this.
He investigado todo esto a fondo y con mucho cuidado.
And yet you still deny it?
¿Y aún así lo niegas?
That's not true, Eighth Master Li.
Eso no es cierto, Octavo Maestro Li.
Don't listen to him.
No le hagas caso.
Grandfather, he's just spouting nonsense.
Abuelo, solo está diciendo tonterías.
Whether it's true or not,
Sea cierto o no,
a search of the dowry will tell.
Una revisión de la dote lo revelará.
Men!
¡Hombres!
Search it!
¡Búscalo!
You must not!
¡No debes!
You cannot search the dowry.
No se puede registrar la dote.
Benchang!
Benchang!
Don't stop them. Let them search!
¡No los detengas! ¡Déjalos buscar!
I'd like to see
Me gustaría ver
what exactly they can find!
¡Lo que exactamente pueden encontrar!
Jingdong!
¡Jing Dong!
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
Jingdong,
jingdong
even if there is an issue,
incluso si hay un problema,
it should be resolved within our family.
Debe resolverse dentro de nuestra familia.
Making a scene in public
Armar un escándalo en público
only brings shame on our own family!
¡Esto solo trae vergüenza a nuestra propia familia!
Aunt Rujun,
Tía Rujun,
everything I do is for our family's business.
Todo lo que hago es por el negocio familiar.
I have a clear conscience.
Tengo la conciencia tranquila.
If I have wronged Eighth Master Li today,
Si hoy he ofendido al Octavo Maestro Li,
I'm willing to accept any punishment.
Estoy dispuesto a aceptar cualquier castigo.
But if the Eighth Branch
Pero si la Octava Rama
has really leaked our family's recipe,
Realmente se ha filtrado la receta de nuestra familia,
then I ask the Eighth Branch
Entonces le pregunto a la Octava Rama
to give us an accounting
para darnos una contabilidad
before the Black Banner.
ante el Estandarte Negro.
It doesn't have to come to this, Jingdong.
No tiene por qué llegar a esto, Jingdong.
Seventh Aunt,
Séptima tía,
for the sake of our family,
Por el bien de nuestra familia,
please indulge me this once!
¡Por favor, permítanme esta vez!
Found it! Found it!
¡Lo encontré! ¡Lo encontré!
How do you explain this?
¿Cómo se explica esto?
It was me!
¡Fui yo!
I, Li Zhengliang, was disloyal and unfilial
Yo, Li Zhengliang, fui desleal y poco filial.
and stole the ink recipe for the Tian family!
¡Y robó la receta de la tinta de la familia Tian!
It's
Es
all my fault!
¡Todo es culpa mía!
None of this has anything to do with
Nada de esto tiene nada que ver con
my grandfather, my mother, or Zhen!
¡Mi abuelo, mi madre o Zhen!
Zhengliang...
Zhengliang...
Do you know
Sabes
what you are saying?
¿Qué estás diciendo?
Zhengliang, what on earth happened?
Zhengliang, ¿qué demonios pasó?
What happened?
¿Qué pasó?
Hurry up and tell us!
¡Date prisa y cuéntanos!
Say something!
¡Di algo!
Benchang said...
Benchang dijo...
the ink recipe concerned his family's survival.
La receta de la tinta tenía que ver con la supervivencia de su familia.
If we didn't give it to them,
Si no se lo dábamos,
you'd endure hardship with the Tian family for the rest of your life.
Tendrías que soportar penurias con la familia Tian durante el resto de tu vida.
It was my fault.
Fue mi culpa.
I couldn't think of another way.
No se me ocurría otra manera.
You... you foolish child!
¡Tú... tú, niño tonto!
How could you...
¿Cómo pudiste...?
How could you do such a stupid thing?
¿Cómo pudiste hacer algo tan estúpido?
Don't you know
¿No lo sabes?
you've ruined Zhen!
¡Has arruinado a Zhen!
It was my fault.
Fue mi culpa.
It was all my fault.
Fue todo culpa mía.
Zhengliang...
Zhengliang...
Eighth Uncle,
Octavo tío,
of the four brothers in my generation,
de los cuatro hermanos de mi generación,
I'm the only one left breathing
Soy el único que queda respirando
with just one leg—crippled though I am.
con una sola pierna, aunque estoy lisiado.
You once said
Una vez dijiste
that it was the Li family's support that allowed you to master your craft
Fue el apoyo de la familia Li lo que te permitió dominar tu oficio.
and that you would repay them in kind—
y que les pagarías de la misma manera—
that you'd never do anything to shame our ancestors!
¡Que jamás harías nada para avergonzar a nuestros antepasados!
But...
Pero...
what about your descendants?
¿Y qué hay de tus descendientes?
Today...
Hoy...
before the Founder's Black Banner,
ante el Estandarte Negro del Fundador,
give us an account!
¡Danos una cuenta!
Grandfather...
Abuelo...
Founder above,
Fundador arriba,
I, Li Jinshui,
Yo, Li Jinshui,
have failed to discipline my family
no he logrado disciplinar a mi familia
and nearly allowed the Li family’s ink recipe
y casi permitió la receta de tinta de la familia Li
to fall into the hands of outsiders.
caer en manos de extraños.
I have failed the Li family
Le he fallado a la familia Li.
and their ancestors.
y sus antepasados.
I, Li Jinshui, your devoted disciple,
Yo, Li Jinshui, tu devoto discípulo.
swear here and now:
Juro aquí y ahora:
from this moment forward...
A partir de este momento...
from this moment forward, I'll step away from the ink trade.
A partir de ahora, me retiraré del mundo de la tinta.
If I break this oath...
Si rompo este juramento...
may I suffer
que yo sufra
eternal torment
tormento eterno
in the deepest hell.
en el infierno más profundo.
Founder,
Fundador,
I need to borrow...
Necesito pedir prestado...
your Original Ink Stick.
Tu barra de tinta original.
-Grandfather!
¡Abuelo!
Father!
¡Padre!
Father...
Padre...
Grandfather...
Abuelo...
This is...
Esto es...
how I answer to the Li family.
cómo respondo a la familia Li.
Father...
Padre...
Grandfather...
Abuelo...
Zhen,
Zhen,
the auspicious hour is upon us...
La hora propicia ha llegado...
Shut up!
¡Callarse la boca!
Grandfather, please get up.
Abuelo, por favor, levántate.
Grandfather...
Abuelo...
Zhen...
Zhen...
Does it hurt?
¿Te duele?
I never thought things
Nunca pensé cosas
would come to this.
llegaríamos a esto.
Zhen, I did all this
Zhen, yo hice todo esto
so we could have a good life.
para que pudiéramos tener una buena vida.
I truly love you, Zhen!
¡De verdad te quiero, Zhen!
You have to believe me, Zhen!
¡Tienes que creerme, Zhen!
Shut up!
¡Callarse la boca!
Tian Benchang,
Tian Benchang,
we grew up together.
Crecimos juntos.
We were childhood sweethearts
Éramos novios desde la infancia.
and deeply in love.
y profundamente enamorados.
You cared for me in every way.
Me cuidaste en todos los sentidos.
Between us, there was not only love
Entre nosotros no solo había amor.
but a debt of gratitude.
pero una deuda de gratitud.
You used to be
Solías ser
the person I trusted most.
La persona en la que más confiaba.
But today,
Pero hoy,
you've destroyed all of that.
Lo has destruido todo.
I told you,
Te dije,
my family is where I draw the line.
Mi familia es donde trazo la línea.
So, Benchang,
Entonces, Benchang,
this is...
esto es...
the end for us.
El final para nosotros.
Since my marriage began with this ink recipe...
Desde que mi matrimonio comenzó con esta receta de tinta...
let it end with the ink recipe.
Que termine con la receta de la tinta.
Everything ends now!
¡Todo termina ahora!
Fellow townsfolk here,
Estimados vecinos,
please bear witness for me, Li Zhen:
Por favor, sé testigo por mí, Li Zhen:
the dissolution of this marriage
la disolución de este matrimonio
is not because the Tian family refuses to wed—
No es porque la familia Tian se niegue a casarse—
it is I, Li Zhen, who am calling it off!
¡Soy yo, Li Zhen, quien lo cancela!
Today, I, Li Zhen,
Hoy, yo, Li Zhen,
am calling off this marriage!
¡Cancelo esta boda!
Zhen!
¡Zhen!
Zhen...
Zhen...
Grandfather!
¡Abuelo!
Mother.
Madre.
Zhengliang.
Zhengliang.
Let's go home!
¡Vámonos a casa!
Zhen...
Zhen...
Zhen!
¡Zhen!
Young Master! Young Master!
¡Joven amo! ¡Joven amo!
Young Master!
¡El señorito!
Out with it.
Suéltalo.
Li Zhen...
Li Zhen...
Li Zhen called off the wedding!
¡Li Zhen canceló la boda!
T-That ink recipe was torn up too!
¡Esa receta de tinta también fue desechada!
Interesting.
Interesante.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
I've spent years carefully working toward this!
¡He dedicado años a trabajar con esmero para lograr esto!
We were just one step away!
¡Estábamos a un paso!
Once Zhen married into our family
Una vez que Zhen se casó con un miembro de nuestra familia
and we obtained the Li family's ink recipe,
y obtuvimos la receta de tinta de la familia Li,
we would've secured our footing
Habríamos asegurado nuestro terreno
in the ink trade!
¡En el negocio de la tinta!
That scoundrel Jingdong—
Ese canalla de Jingdong—
how did he come to know of this?
¿Cómo se enteró de esto?
And Zhen,
Y Zhen,
that little girl has some nerve!
¡Esa niña tiene mucha cara!
She dared to call off the wedding in public?
¿Se atrevió a cancelar la boda en público?
How will our family
¿Cómo lo hará nuestra familia?
show our faces in the future?
¿Mostraremos nuestros rostros en el futuro?
Fortunately, Eldest Young Master Luo
Afortunadamente, el joven maestro mayor Luo
stepped in and took over the deal with Registrar Zhang himself.
El propio registrador Zhang intervino y se hizo cargo del acuerdo .
Otherwise,
De lo contrario,
we would've lost everything and gained nothing.
Lo habríamos perdido todo y no habríamos ganado nada.
What do you know,
¿Qué sabes tú?
short-sighted woman?
¿Mujer miope?
Do you really think
¿De verdad lo crees?
Luo Wensong
Luo Wensong
suddenly grew a conscience
De repente le surgió una conciencia.
and helped us out of kindness?
¿Y nos ayudaron por amabilidad?
Wrong!
¡Equivocado!
He did it
Él lo hizo
to cut off all our options!
¡Para eliminar todas nuestras opciones!
Once this gets out,
Una vez que esto salga a la luz,
won't it make our family look incompetent—
¿No hará eso que nuestra familia parezca incompetente?
that we can only get things done with the help of the Li and Luo families?
¿Que solo podemos lograr cosas con la ayuda de las familias Li y Luo?
Then, in all of Huizhou,
Luego, en todo Huizhou,
who will still trust our family?
¿Quién seguirá confiando en nuestra familia?
In the future,
En el futuro,
who would dare do business with us?
¿Quién se atrevería a hacer negocios con nosotros?
Stop right there!
¡Alto ahí!
Well, this is your own home,
Bueno, esta es tu propia casa,
and you're sneaking around like a thief!
¡Y tú andas por ahí sigilosamente como un ladrón!
You disgraceful thing!
¡Criatura despreciable!
Mother.
Madre.
You barely ate tonight.
Apenas comiste esta noche.
Please have some of this broth.
Por favor, tome un poco de este caldo.
Your health is important.
Tu salud es importante.
In the end, Zhen's marriage
Al final, el matrimonio de Zhen
still fell through.
Aun así, fracasó.
Yes.
Sí.
After the huge scene today,
Después de la gran escena de hoy,
I'm afraid it will be hard
Me temo que será difícil.
for Zhen to marry in the future.
para que Zhen se case en el futuro.
With that girl's temperament,
Con el temperamento de esa chica,
she may not care about that.
Puede que eso no le importe.
But with Jingdong making such a scene,
Pero con Jingdong armando semejante escena,
I'm afraid
Me temo que
they will really
ellos realmente
sever all ties with us.
Rompe todo vínculo con nosotros.
All that money spent on wedding preparations
Todo ese dinero gastado en los preparativos de la boda
went to waste for nothing.
Se desperdició para nada.
Without the Tian family's help,
Sin la ayuda de la familia Tian,
life will be very hard
La vida será muy dura
for the Eighth Branch
para la Octava Rama
in the future.
en el futuro.
Let's do this:
Hagámoslo:
whatever Jinshui makes in the future,
lo que sea que Jinshui haga en el futuro,
tell them to procure
diles que consigan
more of it.
más de eso.
It was supposed to be such a joyous wedding.
Se suponía que iba a ser una boda llena de alegría.
And she was marrying into the Tian family—
Y ella se iba a casar con un miembro de la familia Tian.
a family with standing and means.
una familia con posición social y recursos.
So many families here in City Gate Lane
Hay muchas familias aquí en City Gate Lane.
envy such good fortune.
Envidio tanta buena fortuna.
Exactly. Breaking off the wedding in public...
Exactamente. Romper la boda en público...
Is that girl stupid?
¿Esa chica es tonta?
What will she do now?
¿Qué hará ahora?
Mother, Zhengliang, stop working!
¡Madre, Zhengliang, deja de trabajar!
Zhen, where have you been?
Zhen, ¿dónde has estado?
Let's have an extra dish today!
¡Hoy vamos a preparar un plato extra!
Zhen.
Zhen.
Where did you get this?
¿De dónde sacaste esto?
Uncle Zhang at the butcher shop practically gave it to me.
El tío Zhang, de la carnicería, prácticamente me lo regaló.
Butcher Zhang
Carnicero Zhang
is usually so tight-fisted,
suele ser muy tacaño,
but he can't stand to see a woman cry.
pero no soporta ver llorar a una mujer.
So I put on a show for him.
Así que le monté un espectáculo.
I said,
Yo dije,
"Uncle Zhang, with such misfortune befalling our family,
"Tío Zhang, con semejante desgracia que le ha sobrevenido a nuestra familia,
my mother and grandfather
mi madre y mi abuelo
can hardly eat."
Apenas puedo comer."
And guess what?
¿Y adivina qué?
He sold me all this for just five coins!
¡Me vendió todo esto por solo cinco monedas!
Uncle Zhang even gave me a lot of pork belly.
El tío Zhang incluso me dio mucha panceta de cerdo.
He said that since Grandfather's teeth weren't good,
Dijo que como los dientes del abuelo no estaban bien,
he shouldn't risk chewing on bones.
No debería arriesgarse a masticar huesos.
Oh, you.
Oh, tú.
They gossip about me behind my back all the time.
Siempre están hablando mal de mí a mis espaldas .
I can't shut them up,
No puedo hacer que se callen,
so I might as well get something out of it.
Así que bien podría sacar algo de provecho de ello.
That way, it's not a total loss.
De esa forma, no es una pérdida total.
I'm not blaming you.
No te culpo.
-I’m just afraid… -Mother.
—Tengo miedo… —Madre.
I know.
Lo sé.
I know all that.
Ya sé todo eso.
But I was the one who called off the wedding.
Pero fui yo quien canceló la boda.
It's not worth regretting.
No vale la pena arrepentirse.
And it's certainly not worth letting you, Grandfather,
Y ciertamente no vale la pena dejarte, abuelo,
and my brother feel bad for me.
y mi hermano siente lástima por mí.
I went to the Li family on Grandfather's behalf
Fui a ver a la familia Li en nombre del abuelo.
and returned the manuscript we had taken this morning.
y devolvimos el manuscrito que habíamos recogido esta mañana.
From this day forward,
A partir de hoy,
we have absolutely nothing to do with the Li family
No tenemos absolutamente nada que ver con la familia Li.
or the Tian family.
o la familia Tian.
In City Gate Lane, the Li family
En City Gate Lane, la familia Li
means only the four of us!
¡Eso significa que solo somos nosotros cuatro!
Let's eat well
Comamos bien
and live our lives well!
¡Y vivir bien nuestras vidas!
That's easier said than done.
Eso es más fácil decirlo que hacerlo.
Mother, I'm starving.
Madre, me muero de hambre.
Hurry up and make me some bone broth.
Date prisa y prepárame un poco de caldo de huesos.
Go on. Go.
Vamos. Vamos.
Fine.
Bien.
I'll go stew it for you right now.
Voy a prepararlo ahora mismo.
Grandfather.
Abuelo.